관심사의 분리
- 관심이 같은 것끼리 하나의 객체안으로 모이게 하고, 관심이 다른 것은 가능한 따로 떨어져 서로 영향을 주지않도록 분리.
  
메서드 추출(리팩토링)
- 중복된 코드를 뽑아냄.
  
템플릿 메서드 패턴
- 슈퍼클래스에 기본적인 로직의 흐름을 만들고, 그 기능의 일부를 초상 메서드나 오버라이딩 가능한 protected 메서드 등으로 만든 뒤 서브 클래스에서 이런 메서드를 필요에 맞게 구현해 사용하는 방법

팩토리 메서드 패턴
- 서브 클래스에서 구체적인 오브젝트 생성 방법을 경정하는 것.

상속의 문제점
- 필요에 따라 다양한 변신이 가능하도록 확장성을 줬지만, 여전히 상속관계는 두 가지 다른 관심사에 대해 긴밀한 결합을 허용한다. 

객체지향 다형성
- 코드에서 특정 클래스를 전혀 알지 못하더라도 해당 클래스가 구현한 인터페이스를 사용한다면, 그 클래스의 오브젝트를 인터페이스 타입으로 받아 사용할 수 있다. 

개방 폐쇄 원칙(OCP)
- 클래스나 모듈은 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 인터페이스를 사용해 확장 기능을 정의한 대부분의 API가 개방 패쇄 원칙을 따른다고 볼 수 있다.

높은 응집도
- 응집도가 높다는 건 하나의 모듈, 클래스가 하나의 책임 또는 관심사에만 집중되어 있다는 뜻이다.
- 변화가 일어날 떄 해당 모듈에서 변하는 부분이 크다는 것이다.

낮은 결합도
- 책임과 관심사가 다른 오브젝트 또는 모듀로가는 느슨한 연결 형태를 유지하는 것이 좋다.
- 결합도가 낮아지면 변화에 대응하는 속도가 높아지고, 구성이 깔끔해진다. 
- 결합도란 '하나의 오브젝트가 변경이 일어날 때 관계를 맺고 있는 다른 오브젝트에게 변화를 요구하는 정도'다.
- 즉 낮은 결합도는 하나의 변경이 발생할 떄 마치 여타 다른 모듀로가 객체로 변경에 대한 요구가 전파되지 않는 상태를 말한다. 

전략 패턴
- 자신의 기능 맥락에서, 필요에 따라 변경이 필요한 알고리즘을 인터페이스를 통해 통쨰로 외부로 분리시키고, 이를 구현한 구체적인 알고리즘 클래스를 필요에 따라 바꿔 사용할 수 있게 하는 패턴이다.
- 컨텍스트(UserDAO)를 사용하는 클라이언트(TobyBootApplication)는 컨텍스트가 사용할 전략(ConnectionMaker의 구현클래스)을 컨텍스트의 생성자 등을 통해 제공해주는 게 일반적이다.

팩토리
- 객체의 생성 방법을 결정하고 그렇게 만들어진 오브젝트를 돌려준다. 
- 오브젝트를 생성하는 쪽과 생성된 오브젝트를 사용하는 쪽의 책임을 분리할 수있다.
- 애필리케이션의 컴포넌트 역할을 하는 오브젝트와 애플리케이션의 구조를 결정하는 오브젝트를 분리해냄.

제어의 역전
- 템플릿 메서드는 제어의 역전이라는 개념을 활용해 문제를 해결하는 디자인 패턴으로 볼 수있다.
- 제어의 역전에서는 프레임워크 또는 컨테이너와 같이 애플리케이션 컴포넌틔의 생성과 관계설정, 사용, 생명주기 관리 등을 관장하는 존재가 필요하다.
- 예제의 DaoFactory는 오브젝트 수준의 단순한 IoC 컨테이너라 할 수 있다. 

싱글턴 패턴의 문제
- private 생성자를 갖고 있기 때문에 상속x
- 테스트 하기 힘들다.
- 서버 환경에서 싱글턴이 하나만 만들어지는 것을 보장하지 못한다. 
- 싱글턴 사용은 전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다.

싱글톤 레지스트리
- 자바의 기본적인 싱글톤 패턴의 구현 방식은 여러 단점이 있어, 스프링은 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능을 제공한다.
- 스프링 싱글톤 레지스트리 덕분에 싱글톤 방식으로 사용될 애플리케이션 클래스라도 public 생성자를 가질 수 있다.

싱글톤과 오브젝트 상태
- 스프링의 싱글톤 빈으로 사용되는 클래스를 만들 떄는 개별적으로 바뀌는 정보는 로컬 변수로 정의하거나, 파라미터로 주고받으면서 사용하게 해야 한다. 
- 자신이 사용하는 다른 싱글톤 빈을 저장하려는 용도라면 인스턴스 변수를 사용해도 좋다. 
- 읽기 전용 속성을 가진 정보라면 싱글톤에서 인스턴스 변수로 사용해도 좋다.
  - 단순한 읽기 전용이라면 static final이나 final로 선언하는 편이 나을수도.
  
의존관계 주입
- 스프링 IoC의 대표적인 동작원리는 주로 의존관계 주입이라 불린다. 
- 의존관계는 방향성이 있다. 한쪽의 변화가 다른 쪽에 영향을 줄 수 있다. 
- 인터페이스에 대해서만 의존관계를 만들어두면 인터페이스 구현 클래스와의 관계는 느슨해지면서 변화에 영향을 덜 받는 상태가 된다.(결합도가 낮음)
- 의존관계 주입은 구체적인 의존 오브젝트와 그것을 사용할 주체(클라이언트)를 런타임 시에 연결해주는 작업을 말한다.

DI
- 다 주입해 줬다고 다 DI가 아니다.
- DI에서 말하는 주입은 인터페이스 타입의 파라미터를 통해 이뤄져야 한다.  



 

 
 


